و الله I'm Done، تعبت
استغفر الله العظيم يا رب، أنا إيش سويت؟!
ذاك هو الحال الأَيْهَم،
أي حال المتاهة و الضياع.
فيُقال مثلاً عن (البر الأَيْهَم) بأنه
الذي لا يُهتَدى فيه لطريق.
و لكن من هذه الفتاة التي في هذه الحالة المزرية؟
(مريم ناظم)، أول عارضة أزياء يمنية.
و بيتابعها حوالي نص مليون حساب على صفحتها الخاصة على الإنستغرام.
أحب أصحح المعلومة و أقول أنه المتابعين قد تجاوزوا النصف مليون متابع،
لكنِّي لا أعرف بالضبط كم هي مدة حسابها في الإنستغرام.
لكنِّي أتوقع بما أنه الحساب مرتبط بشكل كامل مع نشاط مريم المهني و التجاري،
فأتوقع أنها فتحت الحساب مع بداية نشاطها المهني و التجاري.
بدأت رحلتها في ها المجال عام 2016.
أها، يعني أنا لمن كنت أدرِّس مريم ناظم مادة اللغة الإنجليزية
في الصف الأول الثانوي في القسم الإنجليزي،
من العام الدراسي 2011/2012، في إحدى المدارس الخاصة بصنعاء،
كانت لم تدخل هذا النشاط أو هذا المجال بعد.
و هذه الصورة تجمعني أنا و كافة زميلات مريم في الفصل، من داخل الفصل،
في يناير من العام 2012، بناء على طلب الطالبات، التلميذات العزيزات،
و أنا غطَّيْت الوجوه في الصور جميعاً لأني لم آخذ الإذن
من التلميذات العزيزات في النشر،
لكن مريم هي واحدة من هؤلاء التلميذات في هذه الصورة الجماعية.
مع العلم إني أنا أيضاً كنت في تلك السنة
رئيس قسم مادة اللغة الإنجليزية في تلك المدرسة.
و كنت أعرف شخصياً أيضاً والد مريم و والدتها،
بحكم زياراتهم المتتابعة للمدرسة، و تحدثت معهم عدة مرات،
و ذلك في صميم و من ضمن اطمئنانهم و زياراتهم و سؤالهم
عن حال ابنتهم في المدرسة.
بل و أعرف أيضاً الأخت الصغرى لمريم، اللي هي منال،
و كانت تدرس في نفس المدرسة، لكن في الصف الخامس الأساسي.
و في تلك الأيام، مريم كان عندها حساب فيسبوك،
لأني مرة من المرات سألتها و قلت لها "مريم، هل في معك حساب فيسبوك؟"
لأني عملت مجموعة في الفيسبوك للمدرسة،
حتى أشارك الواجبات أو الدروس أو الملفات أو غيرها بيني و بين الطلاب،
فيكون في وسيلة تواصل إلكترونية.
لكن الانضمام لمجموعات الفيسبوك
طبعاً يتطلب أنه يكون معك حساب في الفيسبوك، و أنك تشترك بحسابك.
فأكَّدَت لي أنها (نعم) هي تمتلك حساب فيسبوك.
لكنِّي لا أعتقد أنه كان عندها حساب إنستغرام.
لأنه الإنستغرام هو بدأ كتطبيق في الآيفون في سنة 2009،
و في سنة 2012، نزل التطبيق على أندرويد،
و بعدها بفترة بسيطة في إبريل من نفس العام،
شركة فيسبوك اشترت الإنستغرام، و هو إلى الآن يتبع لفيسبوك.
دخلت الآن الإنستغرام، شفت رجَّعوا حسابي.
رجَّعوا حسابي؟! ليش هو فين كان حسابك أصلاً؟!
هذه ثالث مرة يتهكر حسابي.
طيب هل أنت في المرتَيْن السابقتين لمَّن تعرَّض لتهكير،
هل اتخذت إجراءات الحماية و الأمن اللازمة من شان ما تتكرر هذه المشكلة؟
نحن دائماً بنذكر في دروسنا و في لقاءاتنا أهمية (الاستدامة)
في الحياة عامة و في الأعمال خاصة.
و بالتالي اتخاذ إجراءات فعالة، لا بد أنها تتسم بالاستدامة
لتجنُّب تكرار المشاكل أو الصعوبات.
مع العلم يا جماعة أنه السوشيال ميديا لم يعد فقط مجرَّد حسابات شخصية عادية،
و إنما صار أعمال و بزنز و فلوس و شركات و شغل و نشاط.
مثلاً هنا في أحد الكتب اللي بنتناولها مستقبلاً في القناة،
كتاب (نظم المعلومات الإدارية 2014)،
بيذكر إيش هي آخر التحديثات أو المستجدات في مجال نظم المعلومات الإدارية،
و طارح ثلاث أمور اللي هي (الإدارة و المنظمات و التكنولوجيا)،
ففي نقطة المنظمات، اللي هي النقطة الثالثة،
أول شيء جايبه في هذه النقطة هو مسألة التواصل الاجتماعي،
و ذاكر الفيسبوك بالاسم و غيره من حسابات التواصل الاجتماعي،
و نحن نعرف أنه الإنستغرام هو جزء من الفيسبوك.
بل أنه الكتاب، بيصف أنه التوجه الحديث لنظم المعلومات الإدارية،
بيعتبرها و بيناقشها و بيدرسها على أساس أنها (نظم تقنية اجتماعية).
و حالة مريم ناظم و حسابها في الإنستغرام استثنائية،
لأنه عملها و شغلها كله، البزنز حقها كله، هو في إنستغرام.
و أكبر دليل على ذلك أنها في حسابها في الفيسبوك
طارحة بأنها بتعمل و بتشتغل في إنستغرام.
و صايرين يمسحوا صوري.
بالنسبة لمريم، الصور حقها هي المنتجات اللي بتقدمها للعملاء،
بتقدمها للناس، بتقدمها للسوق.
و بالتالي هذه هي المنتجات اللي بتمثَّل طبيعة عملها،
اللي من خلالها بتحصل على عمل، بتحصل على مقابل، بتحصل على عقود،
بتسوَّق نفسها للسوق، بتبرز علامتها التجارية للآخرين،
خاصة الصور الثاتبة،
أني عارضة فوتوغرافية
نعم
يعني للتصوير.
أو حتى صور الفيديو.
و ربما هذا يكون السر أو الدليل الأكبر على الحال الأيْهَم و الحزن الشديد،
اللي أبهر الناس طبعاً كلهم جميعاً طبعاً و تعجبوا منه،
في تهكير حساب مريم و ضياع صورها.
فحالها بيشبه حال صاحب دكان عنده بضاعة في الدكان،
و حصل عليه سطو، و أخذوا البضاعة حقه كلها.
و مسَّحوا كل الناس اللي أنا عاملة لهم فولو.
حالياً بعد رجوع الحساب، أنا وجدت عندها حسب التاريخ الموضَّح،
19جهة هي عاملة لها فولو.
فأنا لا أعلم قبل تهكير الحساب، كم كانت هي عاملة فولو لأشخاص.
لأنه أنا شخصياً أصلاً مش عامل لها فولو،
و لا أنا أصلاً من المهتمين بحسابها و لا بنشاطها و لا بتوجهاتها إطلاقاً.
لكن إيش سر الحزن الشديد على هذه الجهات اللي هي عاملة لها فولو؟
فأنا أتوقع، من وجهة نظر شخصية،
قد يكونوا هؤلاء أصحاب أعمال،
مثلاً شركات خاصة بالموضة أو بالأزياء أو غيرها،
مكاتب دعاية و إعلان تتعامل مع أصحاب الموضة أو أصحاب الأزياء أو غيرهم،
أو ربما وسطاء.
باختصار، هي جهات لها علاقة مباشرة بالعمل و بالبزنز حق مريم.
حتى الصور مش موجودة عندي، أكثرها امتسحت علي.
لا معليش، هنا في خلل أمني كبير في أمن و في حماية المعلومات.
فصور مريم، هي بتمثل أساس البزنز و العمل حقك كله.
يُفتَرَض أنها تُحفَظ نُسَخ باك آب أو نُسَخ تعويضية أو احتياطية لهذه الأعمال
في مكانَيْن منفَصِلَيْن.
يعني مثلاً في جهاز كمبيوتر يختلف عن الجهاز الشخصي اللي بتستخدمه مريم،
إضافة إلى وسيلة تخزين خارجية، مثل هارد دسك خارجي.
و الحقيقة هناك ثلاث أسباب مباشرة و رئيسية في الحال الأيْهَم
الذي وصلت له مريم في موضوع حسابها في إنستغرام.
لكن هذه الأسباب هو مجرد أسباب مباشرة و ظاهرة للعيان.
بيختبئ تحتها أسباب عميقة و باطنة،
تتعلق بمنظومة حساب مريم و صاحبة الحساب.
يا جماعة موضوع أمن المعلومات هذا مسألة في غاية الخطورة.
الكتاب مثلاً اللي حدثتكم عنه سابقاً،
بيخصص فصل كامل، اللي هو الفصل الثامن،
يناقش باستفاضة مسألة أمن و حماية المعلومات.
بنعتبر أنه هذا الخطأ، اللي هو عدم الاحتفاظ بنسخ احتياطية أو باك آب
هو الخطأ الثالث من الأخطاء المباشرة اللي وقعت فيها مريم.
فيبقى لنا الخطأ الأول و الثاني.
هي القصة كلها بدأت بإجراء قامت فيه مريم لمسألة حماية و أمن الحساب حقها.
تعبت من الناس اللي تهكِّر حسابي.
بالتالي راحت عملت طلب لإنستغرام
(Verification Request) رفعت
لإنستغرام عشان يوثَّقوا حسابي.
توثيق الحساب في الإنستغرام الغرض منه
أنه إنستغرام يتأكد أنه هذا الحساب حقيقي و فعلي
يخص صاحب الحساب بشكل مباشر.
و بالتالي في حال قبول الطلب،
بيتم وضع علامة زرقاء صغيرة في أعلى الحساب،
بجانب الاسم حق صاحب الحساب.
إذا جئت أشَّرْت عليه بالفأرة بيُكتَب عليه (Verified) يعني موثَّق.
بالرغم من أنه أي واحد صاحب حساب في إنستغرام
يستطيع أنه يرفع طلب لإنستغرام بتوثيق الحساب،
إلا أنه في مجموعة من المتطلبات و الوثائق.
و أيضاً هو طارح مجموعة من الشروط اللي تُعتَبَر في أغلبها صعبة
حتى يُقبَل طلبك.
و أنا أتوقع، من ناحية شخصية، أنه حساب مريم ناظم
متوفرة فيه هذه الشروط.
يأخذ الإنستغرام وقته في مراجعة الطلب،
ثم بعد ذلك بيرسل لك إشعار نهائي بنتيجة حقك الطلب، هل قُبِل أو لا.
وصلني إيميل from Instagram Center.
قلت هذا أكيد يكون official.
مريم لا يمكن إيميل زي هذا يكون إيميل رسمي أبداً.
لأنه أي إيميل رسمي، بيجي لك من جهة رسمية،
لا يمكن أنه يكون حقه الـ Domain شخصي،
مثل gmail.com.
و إنما لا بد أنه يجي بالصيغة الرسمية للجهة اللي باعثة لك الإيميل.
ففي حالة الإنستغرام، يجي
@instagram.com أو @facebook.com .
كان مكتوب فيه أنه راح يقفلوا حسابي لمدة 12 ساعة،
عشان الـ Verification الإجراءات التوثيق.
و تحت في زر مكتوب (Verification)،
و مكتوب أنه (اضغط هنا)
أوكي، ضغطت الزر.
طلع لي أكتب الـ username و الـ password و الإيميل،
كتبت، قلت هذه أكيد إجراءات التوثيق.
من الخطأ أنك تعطي تفاصيل و بيانات أيٍّ من حساباتك الإلكترونية
لأي جهة أيّاً كانت، إلا لو كانت جهة موثوقة.
إنستغرام بيؤكد على هذا الشيء،
و بيضع مثل هذه الطلبات المشبوهة اللي بتُرسَل للعملاء في خانة (الخداع).
و إنستغرام بيعطي ثمانية أنواع من الخداع أو الاحتيال الإلكتروني.
مريم وقعت ضحية أو فريسة للنوع الثامن و الأخير اللي هو (التصيُّد الاحتيالي)،
و اللي يسموه بالإنجليزي Phishing.
الثلاث الأخطاء اللي أنا ذكرتها كما قلت هي أخطاء مباشرة و ظاهرة للعيان،
لكن في تحتها، كما قلنا، منظومة كبيرة من الاختلالات و المشاكل.
الكتاب اللي أنا ذكرت لكم، بيعطي في مقدمة الفصل الثامن،
الذي بيناقش أمن المعلومات،
حالة عملية بموقع LinkedIn المشهور.
بيذكر أنه في عام 2012، تعرض موقع LinkedIn
لاختلال أمني، و ثغرة أمنية كبيرة جداً،
تسببت في اختراق و تسريب مجموعة هائلة من بيانات الحسابات،
مثل كلمات السر.
تم نشرها فيما بعد بشكل عام في أحد المنصات الإلكترونية الخاصة بالهاكرز،
و كانوا هاكرز  روسيين.
هذا الاختلال الأمني الكبير تسبب في مشاكل كبرى لـ LinkedIn.
خسائر مادية كبيرة جداً قُدِّرَت بأكثر من خمسة و نصف مليون دولار أمريكي.
بالتالي، الكتاب وضَّح لنا عبر النموذج المبتَكَر الذي بيستخدمه الكتاب
في توصيف و في شرح جميع حالات نظم المعلومات الإدارية،
بيوضَّح لنا كيف تعامل LinkedIn بشكل جذري و كامل
لحل هذه المشكلة بشكل مستدام.
و نحن ممكن نسقط هذا النموذج على حالة مريم و حسابها في إنستغرام،
باعتبار تشابه الحالات، مع بعض التعديلات البسيطة.
كل نظم المعلومات الإدارية غرضها الأساسي هو حل مشكلة أو اختلال
في مجال الأعمال و في مجال البزنز.
و بالنسبة لمريم، كانت مشكلتها هو وجود هشاشة أمنية في حسابها في إنستغرام،
و تعرُّضُه لعدة محاولات للاختراق، و نجاح بعض هذه المحاولات.
بالتالي، عشان يتم عمل حل فعال لهذه المشكلة،
لا بد من وجود نظم معلومات إدارية متكاملة و فعالة،
تتظافر فيها ثلاث مكوِّنات أو جوانب.
الأول هو الجانب (الإداري) المتمثل في وجود خطط و لوائح أمن
خاصة بحساب مريم في إنستغرام.
و الجانب الثاني (تنظيمي)، و هو الأهم في وجهة نظري،
يتعلق بالثقافة الأمنية و الحس الأمني و المعلوماتي الموجود عند مريم،
لا بد من تعزيزه.
و الجانب الأخير هو (تقني) المتمثَّل في التطبيقات أو الإجراءات التقنية
اللي يجب القيام بها، مثل مثلاً عمل (توثُّق ثنائي)،
يعني يكون في معك كلمة سر، و يكون في معك توثُّق آخر،
مثل يتم إرسال كود إلى تلفونك و أنت بعدين تطرحه
عشان تستطيع الدخول إلى حسابك.
و المنظومة هذه بتنتج لك نظم معلومات فعال و متميز
يوفر لك حماية، يوفر لك أمان، يوفر لك راحة و استقرار بال.
و هذا بيكون له في تأثير واضح و مباشر على عملك و على أداءك
و على البزنز حقك في إنستغرام.
يتمثل في كفاءة أعلى، في جودة أعلى، في تجنُّب للمشاكل
و للهدر في الوقت و الجهد و المال.
و بالتالي أيضاً يجنِّبك مثل ذلك الحال الأَيْهَم لحساب مريم.
مش عيب؟ مش حرام؟ أحس أنه حرام.
سواء كنت من المعجبين بمريم ناظم، أو من الكارهين لها، أو من الحاقدين عليها،
أو من الأشخاص اللي غير مهتمين بها إطلاقاً،
عمليات القرصنة و الاحتيال الإلكتروني تُعتَبَر عيب و حرام شرعي،
و جرائم كبرى لا تتفق أبداً لا مع الشرائع السماوية، و لا مع النظم المدنية،
و لا مع أخلاقيات الأعمال، و لا مع الأخلاقيات الشخصية.
فلا بد من محاربتها، و لا بد من أخذ الحيطة و الحذر بشكل كامل.
و مرتكبوها بالتأكيد يستحقوا أشد العقاب.
لكن أنا أحب أقول لمريم و لغيرها من أصحاب التواصل الاجتماعي،
أصحاب الأعمال الإلكترونية، من أصحاب التجارة الإلكترونية،
أنت لازم تتوقع أي حاجة.
طالما أنت دخلت في مجال تجارة إلكترونية، في موضوع السوشيال ميديا،
و خاصة إذا أنت بقيت شخصية معروفة و مشهورة، مثل حالة مريم،
لا بد أنك أنت تتوقع حدوث أعمال زي هذه.
قد يكونوا الأشخاص اللي عملوا هذا الشيء لمريم
من الكارهين أو من الحاقدين، أو ربما يكونوا حتى منافسين لِك في السوق.
فما هو أنت واجبك، كمريم ناظم، كصاحبة حساب في إنستغرام،
كصاحب عمل إلكتروني، تجارة إلكترونية؟
أخذ كافة الحيطة و الحذر في المجال الأمني،
و اتباع منظومات نظم المعلومات الإدارية المتكاملة بجوانبها الثلاث:
(الإداري) و (التنظيمي) و (التقني).
كان هذا ما لدينا أصدقائي لهذا اليوم. شكراً جزيلاً على المتابعة و الدعم.
هذا اللقاء يأتي لكم في قناتكم (الإدارة عن جدارة) - (بالإدارة تنال الصدارة)
ضمن خدمة (الفلوجز) أو الفيديوهات الشخصية.
إنتاجنا كل خميس. كونوا معنا دائماً.
اشتركوا بالقناة في اليوتيوب و فعِّلوا جرس التنبيهات هناك.
كونوا معنا، تفاعلوا معنا، اشتركوا معنا، تابعونا،
و انشروا القناة على أوسع نطاق، لجميع منصاتنا الإلكترونية.
نلقاكم على خير اللقاء القادم (الخميس القادم).
و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.